Se a gente parar para pensar, realmente no sistema do lucro real existe uma maior obrigatoriedade
de entrega de declarações, obrigações tributárias acessórias, tributos sendo calculados e pagos de forma individualmente
e a própria contabilidade, ter um rigor mensal, todo mês, ter uma contabilidade apurada com todas as receitas,
menos custos, despesas, porque no simples nacional e até mesmo no presumido, que tem um cálculo do IRCS mais trimestral,
de certa forma a contabilidade é um pouco mais solta, vamos dizer assim,
o controle contábil,
para registrar exatamente todos os custos, todas as despesas e no real tem esse rigor maior de ser importante todo mês,
ali de forma mais assertiva, de uma forma mais correta, todo mês fazer um processo de fechamento contábil.
Então tem essas questões em relação ao lucro real.
Só que avançou tanto a fiscalização nos últimos anos,
nas últimas décadas,
que foram criando diversos mecanismos de cruzamento de dados e informações
que não tem mais essa questão de que as empresas do lucro real
são mais fiscalizadas do que as do presumido e do simples nacional.
Não.
Todas as empresas, independentemente do sistema de tributação,
são tão fiscalizadas quanto de outros sistemas de tributação.
Criou-se o que a gente chama,
das diversas malhas fiscais.
Então numa empresa do simples nacional mesmo,
operações de cartão de crédito,
são cruzadas e fiscalizadas com o faturamento declarado pela empresa.
Até mesmo operação de PICs,
estão sendo fiscalizadas e acompanhadas e verificadas.
Os saldos de conta bancárias,
estão sendo verificadas.
E isso de forma automatizada.
Então não se prendam em coisas do passado.
Não tem mais essa questão
de que a empresa do lucro real é mais fiscalizada do que as demais empresas.
Isso já não existe mais hoje em dia.
Falar que realmente o lucro real é mais complicado e dá mais trabalho,
inclusive para os contadores, para os analistas fiscais,
do que as empresas do lucro presumido e do que as empresas do lucro real,
é uma verdade.
Porque se a gente pensar até mesmo no PIS e COFINS,
é só no lucro real que o PIS e COFINS tem o sistema não cumulativo,
que tem que tomar crédito nas entradas e ter débito nas saídas.
No presumido, o PIS e COFINS é cumulativo, não toma crédito.
E no simples nacional, também não.
Mas com a reforma tributária chegando,
muita coisa vai mudar.
O próprio lucro presumido,
já a partir de janeiro de 2027,
ele vai ser não cumulativo quando virar CBS.
Então veja quantas coisas que estão mudando.
Então derrubem esses muros e essas paredes
de que o lucro real é mais complexo, mais difícil.
Dá sim mais trabalho para o contador,
inclusive quando os escritórios de contabilidade têm um cliente do lucro real,
é importante ele cobrar um honorário maior,
porque sim, dá mais trabalho.
Mas somente no sistema do lucro real
existe um monte de benefícios e incentivos fiscais
também que não existem nos demais sistemas de tributação,
como é o caso do JCP, do Juro Sobre Capital Próprio.
Então um ponto importante a ser verificado,
não só agora, mas para esse futuro breve
que está vindo com a reforma tributária.
E eu estou dizendo isso porque
até mesmo uma pequena e média empresa
pode optar pelo sistema de tributação do lucro real
desde que isso aconteça,
desde que seja melhor para ela,
resulte menor carga tributária quando soma todos os tributos.
Normalmente uma indústria,
até mesmo uma indústria pequena e média,
se ela for bem ajeitada, bem controlada
do ponto de vista não apenas operacional,
mas do ponto de vista contábil, fiscal, financeiro,
normalmente o lugar de uma indústria é no lucro real,
porque no lucro real pode-se tomar crédito de ICMS,
de IPI, de PIS, de COFINS
e nos outros sistemas não necessariamente,
além de ter todas as despesas de fabricação,
de produção dedutíveis.
Então muitas vezes o lucro real é o melhor sistema de tributação,
principalmente para as indústrias.
Não que para comércio e serviço não seja.
É necessário fazer simulações e cálculos de planejamento tributário.
E às vezes pode não ser o lucro real favorável num primeiro momento,
mas ao usar os benefícios fiscais,
como o próprio JCP e outros,
o lucro real vira o jogo.
Ao usar os benefícios e incentivos fiscais,
o lucro real fica mais vantajoso
do que o presumido simples nacional.
Tem uma aula minha no CIFIS
chamada de enquadramento tributário
que eu falo um pouco mais sobre cada um
dos sistemas de tributação
e eu falo um pouquinho mais sobre isso.
O JCP não é apenas uma decisão de distribuir resultados.
Ah, vou distribuir resultados como dividendos ou JCP.
É analisar se ele vai trazer um impacto fiscal relevante
de redução de carga tributária
e melhoria no fluxo de caixa da empresa.